Hallo Daniel, mein Name ist Richard. Ich bin dein Podcast-Partner. Wir nehmen jetzt eine Folge auf.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel. Und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte
aus der Geschichte erzählen, immer abwechselnd, so dass der eine nie weiß, was der andere ihm
erzählen wird. Ja und Daniel, wir sind angekommen. Wir sind endlich angekommen bei Folge 328.
Du wartest schon lange drauf, ne? 328, Daniel, bedeutet, letzte Woche war 327 dran und vielleicht
erinnerst du dich noch. Ich weiß, dazwischen war Neujahr und du als bekannter Trunkenbold
kannst dich wahrscheinlich an nichts mehr erinnern, das vor diesem Silvester stattfand,
aber vielleicht. Du kannst dich gar nicht an nichts mehr erinnern, was vor 2022 war. Das wäre
ein bisschen hart. Das wäre ein bisschen hart. Weißt du noch, über was wir letzte Woche gesprochen
haben? Du hast die Geschichte vom großen Geburtenrennen von Toronto erzählt, vom Greatest Dog Derby.
Genau. Das Greatest Dog Derby. An der Oberfläche vielleicht lustige Geschichte, aber ja tatsächlich
nicht so lustig für viele direkt Beteiligte. Ja Richard, eine sehr interessante Folge letzte
Woche. Wenn du kein Feedback dazu hast, würde ich gerne noch Feedback zur Folge von vorheriger Woche,
also von der Folge von vor zwei Wochen hätte ich noch ein Feedback. I get it. 326. Meinst du,
die genau zu den ausgestorbenen Berufen? Ja, und zwar Lena macht mich darauf aufmerksam,
dass das Hotel Savoy in London noch immer den Service eines vierzehnten Gastes anbietet. Ja,
für abergläubische Gesellschaften. Vielleicht sollte ich zu sagen, dass er Katze ist. Achso,
ja genau. Burying the lead hier. Also zunächst mal war es ein Kellner, der die Rolle des vierzehnten
Gastes übernommen hat und dann gab es auch den die Mahagonikatze Casper. Gut. Genau. Das heißt,
existiert noch immer. Genau. In Form einer Katze. Richtig. Ist eine schwarze Katze, glaubst du?
Dürfen sie halt keine Leitern aufstellen, wo dann die Katze durchgehen kann und solche Dinge. Oder
links nach rechts, rechts nach links, was darf man nicht? Ich glaube, das ist nur am Freitag
den 13. oder? Also die müssen die Katze einfach an dem Tag wegsperren. Verstehe. Freitag der 13.
ist wie ein Feiertag für die Katze, die als vierzehnt Gast dann dort sitzt. Ja genau. Das ist der
Feiertag. Ist gut. Ja gut. Gut zu wissen. Also falls wir mal dort sind und eine Runde von 13 Leuten
sind, wissen wir, dass die Katze uns Gesellschaft leisten wird. Genau. Ja, Daniel, nachdem du jetzt
gerade angesprochen hast, dass du ja auch schon mal Erfolge gemacht hast, nämlich die Vorvorherige,
ist jetzt der Punkt gekommen, wo ich zu dir sage, Arne, erzähl uns doch heute auch wieder eine
Geschichte. Richard, in der Nacht vom 7. auf den 8. Mai 1902 gerät der französische Matrose Louis
Auguste Sousparis auf Martinique, einer Insel in der Karibik, in einen Streit. Okay. Dieser Streit
eskaliert in eine Schlägerei und das führt dazu, dass Sousparis verhaftet wird und er diese Nacht
in einer Errestzelle verbringen muss. Okay. Diese Verhaftung, Richard, wird sein Leben retten.
Ah. Denn in dieser Nacht kommt es zu einer verheerenden Katastrophe. Der Vulkan Montanpilet
bricht aus, nicht ganz unvermittelt. Es gab in den Monaten zuvor schon einige Hinweise, aber noch am
Tag vor dem Ausbruch ist eine Expertenkommission auf den Gipfel gestiegen und hat Entwarnung
gegeben. Okay. Mit schlimmen Folgen, denn kurz vor 8 Uhr morgens gibt es eine gewaltige Eruption und
es rast eine Glutwolke auf die Stadt Saint-Pierre-Zou, die nur wenige Kilometer entfernt liegt,
erreicht sie nach knapp einer Minute. Also diese Glutwolke ist irrsinnig schnell und heiß und die
zerstört die Stadt praktisch vollständig. Diese Glutwolke hat eine Temperatur von ungefähr 1000
Grad und von den fast 30.000 Einwohnerinnen und Einwohnern überleben nur drei Personen.
Nur drei? Nur drei. Und eine davon ist der Matrose Sousparis.
Der sitzt nämlich während des Ausbruchs in einer Einzelzelle und die war so angelegt,
dass das im Grunde der einzige Ort in der Stadt war, in dem er überhaupt Überlegungschancen
hatte. Also diese Zelle war nämlich zum Teil im Boden eingegraben, hatte sehr dicke Wände und
hatte nur einen kleinen Schlitz an der Tür und dieser Schlitz war zufällig genau vom Berg abgewandt.
Und wer waren dann die anderen zwei? Ja, die anderen beiden, die haben deshalb überlebt,
weil sie kurz vorher mitbekommen haben, dass es zu diesem Ausbruch kommen wird und dann
ja in unterschiedlichen Wegen von der Stadt weg sind. Also in der Stadt selber hat nur Sousparis
überlebt. Und wie ist er dann aus der Zelle gekommen? Es dauert mehrere Tage, bis die
Rettungskräfte die Stadt betreten können, weil die halt so heiß ist und noch brennt. Erst am 11.
Mai, also drei Tage später, wurde dann Sousparis gefunden, der dann mit schweren Brandverletzungen
überlebt hat. Warum erzähle ich dir das, Richard? Weil es eine interessante Geschichte ist. Nicht,
weil dieser Vulkanausbruch den Beginn der modernen Vulkanologie markiert, was er nämlich tut,
weil es die erste vulkanische Eruption ist, die umfassend wissenschaftlich erforscht wird. Es
sind nämlich sofort einige Forscher hingefahren und haben den Ausbruch, der bis 1905 dann gedauert
hat, dokumentiert und analysiert. Die Geschichte der Vulkanologie muss aber warten, Richard,
heute geht es um was anderes. Sousparis nämlich wurde anschließend bekannt unter dem Künstlernamen
Ludger Sousparis und er war Teil einer Zirkusshow, aber nicht irgendeiner, sondern der Barnum & Bailey
Greatest Show on Earth. Für die Vorstellungen gab es einen Nachbau seiner Zelle und da hat
er dann seine Geschichte erzählt und ja, also er war damit eine der bekanntesten Zirkusattraktionen
seiner Zeit. Also er ist mit diesem Act quasi oder mit diesem, mit der Tatsache, dass er überlebt
hat, ist er als Act in diesem Zirkus aufgetreten. Ganz genau. Und war damit eine der Sensationen
dieses Zirkus. Und Richard, ich nehme an, du kennst bestimmt PT Barnum und die Greatest Show
on Earth. Heute geht es nämlich um den Mann, dem nachgesagt wird, dass er das amerikanische
Showbusiness erfunden hat. Was weißt du über ihn, über PT Barnum? Nicht wahnsinnig viel, mehr oder
weniger das, was du in diesem Satz zusammengefasst hast. Und ich weiß, es gibt ja auch einen Film,
oder? Wie heißt er, der Vielfraß-Darsteller? Hugh Jackman. Genau. Wolverine. Richtig. Das ist
so eine Art Musical, oder? Richtig. Wir werden nachher gleich noch über diesen Film ein bisschen
sprechen. Okay. Also das PT steht für Phineas Taylor und wir werden uns mit seiner Biografie
beschäftigen und einigen Projekten, die er auf die Beine gestellt hat, weil davon gibt es
echt zahlreiche. Wir müssen natürlich auch darüber reden, warum er als der Greatest Showman
gilt, wie er zu dem Beruf gekommen ist und wie der Prince of Humbugs, wie er sich selbst
bezeichnet hat, wie wir den so historisch einzuordnen haben. Wir werden gleich sehen,
einige Dinge, die er macht, die sind ethisch äußerst fragwürdig. Barnum ist 1810 in Connecticut
geboren an der Ostküste der USA und wächst in dem kleinen Ort Bethel auf. Das ist ungefähr 100
Kilometer von New York entfernt. Und er ist schon in jungen Jahren recht geschäftstüchtig. Also
unter anderem verdient er ganz gut Geld, indem er Lotterien veranstaltet und Lose verkauft. Und da
sammelt er auch erst Erfahrungen mit Marketing, weil er sehr erfolgreich Werbung macht für seine
Lotterien und gründet dann auch eine Zeitung. Und es läuft an sich auch ganz gut. Aber das
Lotterie-Geschäft bricht dann schon recht bald weg, weil 1834 werden in Connecticut Lotterien
verboten. Und er beschließt dann mit Frau und Kind nach New York zu ziehen, kann aber lange nicht
so richtig Fuß fassen, beteiligt sich an unterschiedlichen Unternehmen, macht auch
selber wieder einen Laden auf und im Jahr 1835 kommt er dann mit dem Geschäftswerk in Kontakt,
der ihn reich und berühmt machen wird, nämlich mit dem Schaustellergewerbe. Er beschließt nämlich
jetzt, dass er mit Ausstellungen und Shows sein Geld verdienen will. Bis dahin betreibt er dann
so ein Boarding House in New York und einen Lebensmittelladen. Aber jetzt 1835 ergibt sich
eine erste Gelegenheit. Ein Kunde erzählt ihr nämlich von Joyce Heff. Und Joyce Heff ist eine
Sklavin, die nichts mehr sehen konnte, die keine Zähne mehr hatte, die sich kaum noch bewegen konnte
und von der es aber hieß, dass sie schon sehr alt war und zwar, dass sie das Kindermädchen von George
Washington war. Also sehr alt heißt in dem Fall 161 Jahre alt. Er macht sich auf den Weg, um sie
kennenzulernen und macht mit ihrem, wie man das damals dann nannte, Eigentümer ein Angebot, um
ein Jahr lang mit ihr auf Tour gehen zu können. Und diese Tour ist sein erster Kontakt mit dem
Showbusiness. Er tourt also mit Joyce Heff, die er als lebende Mumie oder Ma'am Methuselam bezeichnet
und bei diesen Shows hat sie gesungen und hat dann vom kleinen George erzählt. Das war eben so
dieser, das war dann so der Show Act. Nach einigen Monaten hat dann das Interesse ein wenig nachgelassen,
weshalb er dann das Gerücht in Umlauf gebracht hat, dass es sich bei Joyce Heff gar nicht um einen
Menschen, sondern um einen Automaten handeln würde. Und das wiederum führt dazu, dass das
Publikum wieder zahlreich die Show besucht, um sich selber ein Bild davon zu machen. Auf die Idee
mit dem Automaten hat ihn wohl ein Johann Nepomuk Melzel gebracht, den er während der Tour
kennengelernt hat, den du vielleicht aus Folge 251 noch kennst. Ja, ja schon. Er war nämlich
bekannt für seine Automaten und er hat den Schachtürken nach dem Tod von Wolfgang von
Kempellen 1804 erworben und umgebaut. Der Gesundheitszustand von Heff ist dann nach
einigen Monaten immer schlechter geworden und Anfang 1836 ist sie dann gestorben. Aber jetzt
selbst nach ihrem Tod, er hat versucht, noch Profit aus ihrem Schicksal zu schlagen. Er arrangiert
nämlich eine letzte Show. Weil es immer wieder Zweifel gab, wie alt sie wirklich ist, hat er eine
öffentliche Autopsie veranstaltet. 1500 Leute haben in das Theater am Broadway gepasst und
konnten dann zuschauen, wie ein Arzt die Autopsie durchführt und zu dem Schluss kommt, dass sie
höchstens 80 Jahre alt gewesen sein kann. Und die Geschichte gibt jetzt schon mal so einen ganz guten
Einblick in das Geschäftsgebarn von Barnum, der also mit solchen Geschichten einfach versucht hat,
Geld zu verdienen. Aber in dem Zusammenhang war es ihm offenbar auch völlig egal, dass die
Wahrscheinlichkeit sehr hoch war, dass man herausfindet, dass er nicht 160 Jahre alt war. Das
ist sogar was, was er bewusst provoziert hat, weil er danach auch wieder Zeitungsartikel hatte, wo
er dann so gesagt hat, dass er auch getäuscht wurde und dass das für ihn natürlich auch eine
Überraschung war. There's no bad price, oder? Genau. Er startet dann 1836 in New York mit
seiner ersten Varietégruppe Barnums Grand Scientific and Musical Theater. Ein Jahr später
allerdings 1837 kommt es dann zu einer Finanzkrise in den USA und sein Geschäft läuft dann nicht mehr,
gibt es wieder auf und es folgen dann so ein paar finanziell schwierige Jahre für ihn. Bis
zum Jahr 1842. Ein Jahr zuvor kauft er sich nämlich Scudders American Museum am Broadway
mitsamt den naturhistorischen Ausstellungsstücken und baut es um und eröffnet dann 1842 am Broadway
das Barnums American Museum. Und das war nicht nur einfach ein Museum, sondern das war eine
Sammlung an spektakulären und außergewöhnlichen Dingen. Barnum war immer auf der Suche nach neuen
Attraktionen. Es waren dann zum Beispiel Dioramen zu sehen, also so Schaukästen, wissenschaftliche
Instrumente, Wachsfiguren. Es war aber viel, viel mehr. Es war auch ein Zoo, es wurden viele Tiere
ausgestellt, es war auch ein Theater und es wurden auch Menschen gezeigt. Und interessant ist, dass
nichts, was Barnum macht, er findet er wirklich neu. Also es gibt schon längst Kuriositätenkabinette,
es gibt auch auf Jahrmärkten schon längst diese sogenannten Freak Shows oder auch Sideshows. Wir
haben eine Sideshow schon mal kennengelernt in einer Folge, die ich gemacht habe, nämlich über
die Inkubator-Ausstellungen von Martin Cooney auf Coney Island. Und den Wanderzirkus, für den er dann
jetzt später berühmt werden wird, den gibt es auch schon länger. Aber was Barnum schafft, ist,
dass er diese Form der Unterhaltung für ein größeres Publikum eröffnet. Also gerade diese
Jahrmärkte zum Beispiel, die hatten in bürgerlichen Kreisen halt so ein Schmuddel-Image. Die Theater
waren auch noch Orte, wo es sehr viel rauer zuging als heutzutage, wo sich auch geprügelt wurde oder
wo auch Alkohol getrunken wurde. Und wir haben in meiner Folge über die Shakespeare-Unruhen schon
mal drüber gesprochen. Und was ihm vorschwebt, ist aber ein Ort, an dem sich alle unterhalten fühlen
und der familienfreundlich war. Und es gibt eben Stimmen, die sagen, dass er damit die Entwicklung
der amerikanischen Populärkultur maßgeblich geprägt hat. Und das ist eben der Grund, warum er
als Erfinder des Showbusiness gilt. Also jetzt quasi so, dass Steve Jobs des Showbusiness?
Ganz genau. Er nimmt sich Dinge, die es schon gibt, aber macht daraus, eröffnet sie fürs
Massenpublikum. Und er macht auch sehr viel Werbung. Also allein die Außenfassade ist
zugekleistert mit Bannen und Plakaten. Und um einen Eindruck zu bekommen, was in diesem Museum
so alles zu sehen war. Zu sehen waren so Dinge wie ein Baumstamm, von dem er behauptet hat,
dass schon die Jünger Jesu drauf gesessen sind. Ein Aquarium mit echten Beluga-Walen,
die im Keller geschwommen sind. Sehr bekannt, also eines der bekanntesten Ausstellungsstücke,
ist die Fidget Mermaid, also eine Meerjungfrau, die aber offensichtlich keine Meerjungfrau war,
sondern ein mumifizierter Affentorso auf einem Fischschwanz. Und ein Erfolgsrezept bei ihm ist,
dass er spektakuläre Geschichten erzählt hat zu allem, was es zu sehen gab im Museum. Und er hat
sehr oft gelogen. Und wenn er nicht gelogen hat, dann hat er halt maßlos übertrieben. Er hat
sich auch selber A Prince of Hamburg genannt, also Humbug. Und hat so Hoaxes inszeniert,
also im Sinne von Schwindel. Und die Fidget Mermaid ist so ein Beispiel. Er spielt nämlich auch sehr
bewusst mit diesen Fälschungen. Und er sagt eben, dass er damit das Publikum nicht täuscht
oder hinters Licht führt, sondern dass er nur Aufmerksamkeit erregt dadurch und dann die Leute
aber gut unterhält. Und er sagt, also er formuliert es mal so, dass er sagt, I believe in first
attracting the people and then pleasing them. Also wenn sie schon mal drin sind, dann ist es gar
nicht so wichtig, was sie da sehen, sondern nur, dass sie unterhalten sind. Richtig. Und wenn sie
sich unterhalten fühlen, dann sagt er, ist es auch in Ordnung, weil dann haben sie für ihr Geld was
bekommen und dann hat es sie auch nicht getäuscht. Und neben diversen Gegenständen, ich habe es schon
kurz angesprochen mit dem Stichwort zu Freak Shows, gab es auch Menschen zu sehen. Wir können nicht
über alle sprechen, die Barnum engagiert hat, aber so ein paar Beispiele, um so einen Eindruck zu
gewinnen. Sehr bekannt geworden ist zum Beispiel Charles Stratton als General Tom Thumb. Der ist
als kleines Kind nicht weitergewachsen und Barnum hat ihn dann schon als Vierjährigen engagiert und
hat ihm Singen und Tanzen beigebracht und hat berühmte Persönlichkeiten imitiert, unter anderem
zum Beispiel Napoleon. Okay. Und Stratton ist dann auch schon früh auf Tour gegangen und Barnum hat
dann sein Management übernommen. Er ist dann zum Beispiel fast drei Jahre lang mit Tom Thumb auf
Europatour gegangen. Und dieser General Tom Thumb, also der Charles Stratton, ist einer der bekanntesten
Darsteller im American Museum. Bekannt geworden durch das American Museum ist auch Josephine
Clofoulia. Sie hat er vermarktet als die Bearded Lady of Geneva. Dann gab es auch noch den Tattooed
Man, den George Costantinos. Der hat behauptet, dass er ein griechisch-albanischer Prinz sei,
der in einem türkischen Haarem aufgewachsen ist. Und Costantinos hatte 338 Tätowierungen. Sein
kompletter Körper war bedeckt mit Tattoos und er hat die Geschichte erzählt, dass er auf einer
Militärexpedition war, von einheimischen Gefangenen genommen wurde und die haben ihn dann vor die
Wahl gestellt, dass sie ihn entweder in kleine Stücke zerhacken oder ihm ein Ganzkörper-Tattoo
verpassen. Und er hat sich dann für das Ganzkörper-Tattoo entschieden. Das hat drei Monate gedauert,
bis sie mit den Tätowierungen fertig waren. Aber dafür war er die einzige Geisel, die überlebt hat.
Was ist denn das für eine Wahl, wo die, wo von dem her jemand steht? Ich meine, natürlich
lässt man sich dann tätowieren. Ja, wenn man sonst in Stücke zerhackt wird. So, what else have I got to lose?
Weil ich gesagt habe, dass er versucht hat, eine familienfreundliche Atmosphäre zu schaffen. Es gab
im Museum eine Bühne, die er Moral Lecture Room genannt hat. Und da gab es Aufführungen für die
ganze Familie, also zum Beispiel sogenannte Morality Plays. Das waren Stücke, in denen es darum ging,
wie man ein gutes Leben führt. Die Morality Plays sind ja quasi die Vorläufer der klassischen
Theaterstücke gewesen. Ja, genau. Es gab Schönheitswettbewerbe, Hunderausstellungen,
Geflügelwettbewerbe. Es gab auch Babywettbewerbe. Also dieses American Museum muss man sich einfach
als einziges gigantisches Spektakel vorstellen. Das Gebäude hatte fünf Stockwerke und es sind
täglich bis zu 15.000 Leute reingegangen. Es war ein riesiger Erfolg und Barnums American Museum war
ja eine der beliebtesten und bekanntesten Attraktionen in den USA zu der Zeit. Er hatte aber nicht nur
Erfolg, also in den späten 1850er Jahren ist er pleite gegangen, weil er sich mit Immobilien
verspekuliert hat. Mit der Unterstützung von Freunden hat er es dann aber wieder auf die Beine
geschafft. Unter anderem hat ihm Stratton, also General Tom Thumb, ausgeholfen. Und wir sind ja
auch in der Zeit des amerikanischen Bürgerkriegs, der von 1861 bis 1865 gedauert hat. Barnum hat
sich da auf die Seite der Union geschlagen und sich nicht nur offen dazu bekannt, sondern hat
auch Ausstellungen, Vorträge und so patriotische Theaterstücke zum Thema gemacht. Und das hatte zur
Folge, dass versucht wurde, das Museum niederzubrennen. Es war so, dass im November 1864 die
Confederate Army of Manhattan gleichzeitig brennte in 19 Hotels, einem Theater und eben
dem American Museum gelegt hat. Die hatten das Ziel, dass die Rettungs- und Löschressourcen der
Stadt damit überfordert sind und dann Chaos ausbricht. Das hat aber nicht funktioniert,
also die Brände wurden dann schnell eingedämmt. Nichtsdestotrotz, ein Jahr später, 1865, ist dann
das Museum aber tatsächlich niedergebrannt. Und dieser Brand war wirklich verheerend. Also du musst
dir vorstellen, dass da ganz viele Tiere im Gebäude waren, die dabei umgekommen sind,
unter anderem die zwei Beluga Wale, die nicht aus dem Aquarium gerettet werden konnten. Barnum hat
dann das Museum an einer anderen Stelle wieder aufgebaut und das ist aber kurz darauf, also 1868,
also nur drei Jahre später, wieder niedergebrannt. Aus unbekannten Gründen. War er versichert? Ich
bin mir nicht ganz sicher, aber versichert war es war jedenfalls so, dass es für ihn bedeutet hat,
dass er sich nochmal neu findet. Also er hat die Sache mit den Museen jetzt aufgegeben und hat
jetzt einen Neustart gewagt und den hat er jetzt im Zirkusgeschäft gesucht oder den hat er jetzt
im Zirkusgeschäft gemacht. Das ist interessant, weil er nämlich jetzt überhaupt erst ins
Zirkusgeschäft einsteigt. Also da ist er jetzt schon 60 Jahre alt und es ist aber das Zirkusgeschäft,
das ihn jetzt schließlich bis heute berühmt machen wird. Das beginnt 1870 mit einem Wanderzirkus,
der wurde immer wieder umbenannt und geht auch unterschiedliche, und er geht auch unterschiedliche
Partnerschaften ein. In den 1880er Jahren fusioniert er dann mit James Bailey und James Hutchinson zu
Barnum & Bailey's und da kommt dann auch bald der Name dazu, Greatest Show on Earth. Also der Zirkus
heißt so Barnum & Bailey Greatest Show on Earth. Er hat einfach auch nicht eine Nummer kleiner
gekonnt. Warum auch? Genau. Eine der Hauptattraktionen in der Show war Jumbo, der Giant African
Elephant. Und man muss sagen, er hat es so gut vermarktet, dass wir ihn ja heute noch kennen als
dem König der Elefanten und der zur Legende geworden ist. Kennen wir ihn als den König der
Elefanten? Hat er nicht Dumbo gehört? Ja, richtig. Der Film den Disney dann macht,
der heißt dann Dumbo, aber es basiert auf Jumbo. Achso, ich kenne nur Dumbo. Ich habe von Jumbo
nie gehört vorher. Aber du kennst Jumbo Jet zum Beispiel. Jumbo Jet, der Flugzeugtyp. Genau,
das basiert auch auf dem Elefanten. Schau, ich habe da nie drüber nachgedacht. Ich habe immer
gedacht Jumbo heißt einfach grundsätzlich groß. Also Barnum hat es einfach geschafft,
dass dieser Elefant so zur Legende geworden ist. Er hat nämlich einen beispiellosen Medienrummel
losgetreten und zwar Jumbo war ab den 1860er Jahren neben dem Flusspferd Obeige Hauptattraktion
im Londoner Zoo. Wieder eine schöne Verknüpfung. Richtig, Obeige war Folge 204 und sie waren
gleichzeitig im Londoner Zoo und Jumbo ist als Jungtier im heutigen Äthiopien gefangen
genommen worden und dann nach London gebracht worden. Barnum macht dann dem Londoner Zoo 1882
ein Angebot über 10.000 Dollar, was eine enorme Summe war zu der Zeit. Deshalb hat sich der Zoo
dann darauf eingelassen und hat Jumbo in die USA verschifft. Was in England wiederum zu Protesten
geführt hat, die wollten verhindern, dass Jumbo verkauft wird. Der war schon ein bisschen so eine
nationale Ikone. Okay. Unter großem Getöse musste Jumbo dann auf eine dreijährige Tournee durch die
USA und Kanada, die für Barnum ein gigantischer Erfolg war, also mit ungefähr 9 Millionen
Besucherinnen und Besuchern. Der Zirkus war der erste in den USA, der einen eigenen Zug hatte und
damit schneller von Ort zu Ort ziehen konnte. Aber genau das kostete jetzt Jumbo das Leben,
denn 1885 kam es zu einem Unfall. Jumbo wurde von einem Güterzug erfasst und ist kurz darauf gestorben.
Ui. Und dann typisch Barnum, was macht er? Er lässt Jumbo präparieren, kauft in London die
Elefantenkuh Alice, stellt sie im Zirkus als die trauernde Witwe neben dem präparierten Jumbo aus.
Der Zirkus wurde auch nach dem Tod von Barnum weitergeführt. Barnum stirbt 1891. Der Zirkus
wurde dann 1907 übernommen von den Ringling Brothers und heißt dann ab 1919 auch Ringling
Brothers and Barnum and Bailey's Circus. Und unter dem Namen gibt es den Zirkus dann bis 2017.
Bis 2017? Bis 2017. Also es gab diesen Zirkus immerhin durchgehend 146 Jahre lang. Vielleicht
noch eine so als Sidenote. Barnum war auch in der Politik aktiv. Er war vier Amtszeiten lang
im Repräsentantenhaus von Connecticut. War auch kurze Zeit Bürgermeister von Bridgeport,
wo er auch gestorben ist dann 1891. Über eine Sache müssen wir noch reden. Du hast das ja
schon angesprochen. Es gibt einen recht aktuellen Hollywoodfilm über sein Leben aus dem Jahr 2017.
Barnum wird eben gespielt von Hugh Jackman. Es gab da auch eine Oscar-Nominierung und ich
habe versucht mir das anzuschauen in der Vorbereitung. Aber ich habe es nicht geschafft.
Weil es ist ein Musicalfilm und wenn gesungen wird, bin ich raus. Ja schau, da sind wir uns auch wieder sehr ähnlich.
Aber ich muss sagen, es ist nicht nur bei Musicals so. In der Oper geht es mir genauso. Aber nach allem,
was ich gesehen habe, also ist der Film halt so eine typische Hollywood-Unterhaltung. Also alles
sehr glatt gebügelt, alles recht kitschig insterniert und in einigen Rezensionen wird
dem Film auch eine Verharmlosung von Barnum und seinen Geschäftstätigkeiten vorgeworfen.
Was jetzt glaube ich auch nicht überraschend ist. Also dass jetzt in einem Hollywoodfilm
nicht kritisch sein Leben hinterfragt wird, ist jetzt glaube ich auch nicht das, was man erwarten würde.
Ja, kommt ein bisschen darauf an. Ich kann mir vorstellen, dass wenn es kein Musical gewesen wäre,
dann hätte es wahrscheinlich mehr Möglichkeiten geben hier ein bisschen kritischer zu sein. Aber ich glaube,
du willst wahrscheinlich beim Musical eine gewisse Grundstimmung haben.
Also was mir aufgefallen ist, speziell beim Video von This is me, das ist der Hit des Films,
der auch einen Golden Globe bekommen hat. Und das ist ja wie gesagt ein Musicalfilm. Also das ist
dieser Song, This is me, der kommt überall vorher im Trailer und so. Und den Hauptteil des Songs
übernimmt Josephine Clofolia. Also ich weiß nicht, ob die im Film auch so heißt, aber das entspricht
eben diesem Charakter der Bearded Lady von Geneva, von der ich vorhin erzählt habe. Der General
Tom Thumb kommt auch vor und viele andere auch, also die bekannt waren aus seiner Show. Und dieses
Video zeigt, finde ich, diese Verharmlosung eigentlich ganz gut, weil die so ein, wie soll ich sagen,
so ein Pseudo-Empowerment ist. Also die, die also Teil dieser Freak-Shows sind, die singen da
This is me, also ganz selbstbewusst nach dem Motto, so hier bin ich. Und die ziehen dann raus aus dem
Zirkus auf die Straße. Die zeigen sich, also auch gegen Widerstände. Man sieht sie dann eben so
durch bürgerliche Gruppen gehen, die so angewiedert sind, ein bisschen sich wegdrehen. Und wie endet
dann der Song? Die Gruppe ist auf der Bühne im Zirkus, wird vom Publikum umjubelt. Und deshalb
meinte ich so Pseudo-Empowerment. Die fühlen sich in dem Moment zwar empowered, aber in Wirklichkeit
verkauft Barnum sie wieder an das weiße bürgerliche Publikum, das drumrum sitzt und sie bejubelt. Also
das ist also keine gesellschaftliche Anerkennung im Sinne von, von echtem Empowerment. Ja, es ist halt
gesellschaftliche Anerkennung, weil sie in den Augen der Bevölkerung Freaks sind. Genau. Und es ist halt
natürlich die Frage, inwieweit das Empowerment ist und vor allem, wer dann noch den großen
Reibach damit macht. Genau, den macht Barnum, wenn man auch sagen muss, also es sind auch einige
Darsteller zu Reichtum gekommen. Also Stratton zum Beispiel und der Tattooed Man sind tatsächlich
auch reich geworden durch die Shows, die sie mit ihm gemacht haben. Ja, ich meine, wenn man noch einmal
kurz eingehen auf diese Geschichte, dieses, ist es jetzt Empowerment oder nicht, natürlich kann man
einerseits sagen, ja es ist der eingehende Empowerment, weil was, was wäre sonst erzielen worden? Ja.
Wenn sie jetzt nicht hier auf die Bühne gestellt worden wären, aber das ist natürlich, ist natürlich
hypothetisch und setzt auch wieder, auch wieder gewisse Vorurteile voraus, wenn man dann halt so
sagt, ja es wäre eh nichts erzielen worden, wenn sie nicht hier auf die Bühne gestellt wurden. Ja, genau.
Das ist eine schwierige Sache. Erinnert mich ein bisschen an die, was du ja auch angesprochen hast,
die Inkubatorengeschichte, auf eine andere Art aber auch so, dass die ausgestellt worden sind und
deshalb, weil sie ausgestellt worden sind, haben Eltern die Kinder reinlegen können und hätten,
hätte es diese Ausstellung nicht geben, hätte es die Brutkästen nicht geben und dann hätten,
wären die Kinder gestorben. Ja, genau. Also das ist natürlich, ist natürlich schwierig. Das ist
eine schwierige Frage, aber ich denke mal, es ist schon ein Buch, das ich gelesen habe,
das eine sehr aktuelle Biografie von ihm ist, von Barnum und der sagt so, ja man darf ihn nicht aus
der heutigen Perspektive beurteilen, sondern muss ihn aus der, aus der historischen Perspektive
beurteilen und dann, da muss man quasi gnädiger mit ihm umgehen. Naja, das ist eh die grundsätzliche
Frage, die wir uns immer stellen müssen, wenn wir, wenn wir unsere moralischen Maßstäbe irgendwie
ansetzen bei solchen Geschichten. Und natürlich bis zu einem gewissen Grad, wenn das die
grundsätzliche Stimmung zu jenem, dann war er nicht außergewöhnlich für seine Zeit, bedeutet aber
nicht, dass es von unserer Warte aus jetzt gut war, was er gemacht hat. Ja. Und vor allen Dingen, ich
denke mal, es gibt auch Sachen, die man auch in seiner Zeit schon kritisieren müsste. Also mit
einer blinden Sklavin zu touren und sie als die, als die älteste Frau der Welt zu verkaufen,
das ist, glaube ich, auch aus damaliger Sicht fragwürdig. Ja. Also ich bin mir auch sicher,
dass es wahrscheinlich genug Leute geben hat, die, die gegen die grundsätzliche Idee einer Freak
show waren. Ja, genau. Also das ist jetzt auch nicht, glaube ich, eine Errungenschaft des 20.
Jahrhunderts, dass diese moralischen Maßstäbe hier angesetzt werden. Aber ja, wie gesagt,
wenn die Grundströmung und die Grundstimmung zu jener Zeit eine ist, wo das sehr permissiv ist,
dann denke ich, wird er keine großen Probleme gehabt haben mit Leuten, die sich dagegen gewehrt
haben. Naja, er denke ich sowieso nicht, weil er hat ja diese Kontroversen auch gesucht,
weil er damit mehr Publicity hatte, mehr Aufmerksamkeit. Barnum stirbt dann 1891 und
was bleibt von ihm außer des Showbusiness? Zum Beispiel der Barnum-Effekt, der nach ihm benannt
ist. Ein psychologisches Phänomen, kennst du das zufällig? Nein. Barnum-Effekt steht für
Täuschung durch persönliche Validierung. Das heißt, wir Menschen neigen dazu, allgemeine
Aussagen, die wir lesen, so zu interpretieren, als wären sie für uns zutreffend. Okay. Also
ein Beispiel, also ein gutes Beispiel dafür sind Horoskope. Horoskope. Diese Persönlichkeits-Tests,
genau. Die enthalten nämlich ganz viele sogenannte Barnum-Aussagen. Die sind entweder
recht vage oder allgemein gehalten, so Sätze wie, sie stehen vor einer großen Herausforderung. Und
wir neigen dazu, solche Sätze so zu lesen, dass sie bei uns das Gefühl auslösen, dass sie für uns
zutreffen. Und das ist der Barnum-Effekt. Sehr gut. Gut, dass ihr einen Namen dazu kennt jetzt.
Zu diesem Effekt. Ja, Richard, und das war meine Geschichte über P.T. Barnum, den Mann,
der über den gesagt wird, dass er das Showbusiness erfunden hat. Sehr, sehr spannend. Also wie gesagt,
gehört ja schon einiges, wenig Details, gewusst und eben auch in erster Linie in meinem Kopf gewesen
wegen des Films, der vor einigen Jahren rausgekommen ist. Aber ich habe auch irgendwo
gelesen, dass seine Machenschaften recht moralisch verwerflich waren teilweise. Und er also jetzt
grundsätzlich ein guter Mann war. Aber diese Details sind sehr spannend. Also ich glaube,
das ist grundsätzlich auch so eine Diskussion, die, was du eben erwähnt hast mit diesem Leute
ausstellen und die Sicht, wie es damals war versus heute, die ich immer sehr spannend finde. Vor allem,
weil es eben relativ nah an unserer heutigen Zeit ist. Ja, nix, wo man dann so sagen kann, ja,
damals war das halt ganz anders. Sondern es ist so nah, dass es dann unangenehmer ist,
als Dinge, die jetzt irgendwie im 16. und 15. Jahrhundert oder so passiert sind. Weil man noch
da ein bisschen mehr im Wissen sich zurücklehnen kann, dass ja, damals waren eh alle so. Ja,
weil im 19. Jahrhundert waren tatsächlich, und vor allem Ende des 19. Anfang 20. Jahrhundert
waren nicht alle so. Ja, genau. Sehr, sehr spannend die Geschichte. Nur noch, um auf den Anfang
zurückzukommen. Das heißt, der französische Seemann, der war beim Zirkus, als P.T. Barnum
schon tot war. Ist das korrekt? Du hast gesagt 1902, oder? Ja, genau, richtig. 1902. Genau,
also er kommt dann zum Zirkus dazu, als Barnum schon tot ist. Aber der Zirkus ist quasi noch
noch ihm benannt. Das ist ja auch was Interessantes, wo ich mir gedacht habe, dass das auch so eine
interessante Art der Darstellung ist, in so einer Freak-Ride, in so einem Zirkus, dass das ja
eigentlich, die Sensationen, die hier präsentiert werden, sind ja eher Narrative und Natur. Also,
er sitzt in diesem Nachbau seiner Zelle, in der er überlebt hat, und er erzählt quasi davon,
es könnte rein theoretisch irgendjemand sein, der da drin sitzt. Ja, genau. Also, da ist nicht
jemand, der irgendwie einen Fischschwanz hat oder solche Dinge, sondern es ist einer, der da drin
sitzt und sagt, schau, das ist mir passiert damals. So ähnlich wie, was du erzählt hast,
mit dem Baumstamm, auf dem angeblich die jünger Jesu saßen. Ja, genau. Also, dass man damit
ja Geld verdienen kann, das ist schon außergewöhnlich. Heutzutage, ich meine, wir erzählen auch
Geschichten. Aber, dass jemand dann irgendwo hingeht, um sich dann von jemandem anzuhören,
wie das war, als der Vulkan ausgebrochen ist, also da muss man schon ein guter Showman oder
ein guter Showmanager sein, dass man sowas tatsächlich verkaufen kann. Ja, also, es ist
natürlich auch, ich glaube, das muss man im Hinterkopf behalten, auch eine Zeit, in der
Unterhaltung auch noch was anderes war. Also, Netflix. Genau. Und ich glaube, da war dieses
American Museum tatsächlich auch eine Sensation, weil du da so unterschiedliche Sachen hattest. Es
hatte ja eben auch tatsächlich einen pädagogischen Anspruch, es gab auch so wissenschaftliche
Ausstellungsstücke und so. Also, es gab wirklich, es war alles da drin. Es war auch ein Wachsfigurenkabinett,
also es war ein Sammelsurium. Ja, aber alles, was er gefunden hat, wo ich gedacht habe,
ja gut, damit kann ich vielleicht Leute in mein Museum locken. Genau. Aber ja, natürlich,
hast du gesagt, dass die Möglichkeiten der Unterhaltung waren natürlich ganz andere. Und
das ist, glaube ich, auch immer was, was wir fast vergessen, weil wir müssen uns ja nur die letzten
20 Jahre bei uns, also jetzt anschauen, wie rasant sich das verändert hat, auch was das Angebot der
Unterhaltung angeht. Und das ist aber nur die letzten 20 Jahre. Und dann so richtig, dass du
dich eigentlich mehr oder weniger ständig unterhalten kannst und irgendwie Musik und Bilder und so
weiter, das kommt dann erst mit Radio und mit Fernsehen und solchen Dingen. Und vorher hast du halt
aus dem Haus gehen müssen, diese Dinge. Also, es war ja selbst eine riesige Sensation, dass du dir
ein Grammophon in dein Haus stellen kannst und nicht in ein Konzert gehen musst, um die Dinge
anzuhören. Und dann sind die Leute natürlich leichter, irgendwie aus dem Haus zu kriegen,
und dann ist es wahrscheinlich auch leichter, sie hin zu einem Museum zu bringen. Ja gut, Daniel,
sehr schöne Geschichte. Ich danke dir. Hast du ihr noch was hinzuzufügen? Du hast von einem
Buch gesprochen, das du gelesen hast. Was war das für eines? Das Buch ist von Robert Wilson,
Barnum, An American Life. Was ich auch noch erwähnen will, ist, es gab Hinweise zur Folge,
und zwar zum einen von Sandro, der mich auf die Geschichte von Louis Zyparis hingewiesen hat,
und Uta hat mich auf Barnum aufmerksam gemacht. Ja, und du hast sie dann verquickt quasi,
diese beiden Geschichten. Sehr schön. Ja gut, wie hat er Daniel, was meinst du,
soll man übergehen zum nächsten Teil dieser Folge, nämlich zum Feedback-Hinweisbuch? Machen wir das.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann es zum Beispiel per
E-Mail machen. Das ist feedback.at Geschichte.fm, kann das auf unserer Website machen, Geschichte.fm,
kann das auf Twitter machen, da ist unser Accountname Geschichte.fm, dasselbe auch auf
Facebook. Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen und seit neuestem auch bewerten,
also Sterne vergeben. Da freuen wir uns natürlich auch immer, wenn hier fleißig Sterne vergeben
werden für uns. Und wer uns grundsätzlich reviewn will und Dinge über uns schreiben,
kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich überall,
wo Podcasts bewertbar sind. Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit,
sich via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat. Da bekommt ihr dann auch die Folge
Mittwochvormittag in euren Podcatcher geliefert, aber eben jeweils ohne Werbung. Ihr findet das
Ganze unter Geschichte.fm. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Sandra, Dirk, Martin, Sebastian,
Annika, Alexander, Anna, Nina, Christoph, Steve, Nicola, Florian, Nicolas, Jascha, Michael, Oliver,
Susanne, Christopher, Adrian, Jakob, Andreas, Karin, Laura, Daniel, Markus, Natja, Alexander,
Leslie, Fabian, Kerstin, Sarah, Janosch, Friedrich, Thomas, Christian, Carsten, Felix, Marie, Timothy,
Friedegard, Astrid, Manuel, Oliver, Kai, Sophie, Helen, Christine, Philipp, Tobias und Jan. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard, dann würde ich
sagen, dann würde ich sagen, beenden wir die erste Folge des neuen Jahres, so wie wir die
anderen auch beendet haben. Genau. Und zwar, indem wir dem einen das letzte Wort geben,
der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen
Geschichte, dann werden Sie sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals
entwickelt haben. Oh, warte, ich muss noch mal sagen, ich habe Halsge.